Pablo Picasso (1881-1973) foi um artista plástico espanhol, naturalizado francês, e um dos maiores mestres da arte do século XX.

Picasso foi muito reconhecido em vida e demonstrou versatilidade técnica e uma produtividade artística dificilmente igualada.

Produziu milhares de trabalhos, entre pinturas, esculturas, cerâmicas e obras em outros suportes, nos quais empregava diversos materiais.

Também foi um dos fundadores do Cubismo, movimento que buscou desconstruir geometricamente a imagem e, com isso, adicionar ao real novas possibilidades além da mera reprodução.

Sofreu grande influência das artes grega, ibérica e africana, as quais são facilmente visíveis em suas obras.




Biografia de Pablo Picasso
--------------------------

Pablo Picasso nasceu em Málaga, na região da Andaluzia, Espanha, no dia 25 de outubro de 1881.

Foi batizado com um extenso nome: Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz y Picasso.

Pablo cresceu num ambiente propício pois seu pai era pintor e desenhista, o qual lhe ensinou os primeiros passos. Por isso, pintou sua primeira tela aos 8 anos de idade, na qual retrata cenas de touradas (O Toureiro). Com 14 anos, ele encontrou reconhecimento em escolas de pintura.

A família se muda de Málaga para Barcelona em 1896, após a morte por difteria da irmã de Picasso. Lá, o jovem inicia sua trajetória como pintor e conhece muitos artistas catalães, como Carles Casagemas, Joan Vidal Ventosa, Cardona e outros.

Em 1898 inscreve-se na mais conceituada academia de artes espanhola, a “Real Academia de Belas-Artes de São Fernando”, em Madri. Porém, naquele mesmo ano, adoece de escarlatina e retorna à Barcelona.

Em 1900, viaja à Paris e adota aquela cidade como seu lar, mas até 1904 ainda possui vínculos com Barcelona.

No ano seguinte, em 1901, seu amigo Casagemas comete suicídio, o que causa grande impacto em sua vida pessoal e artística, é quando Picasso inicia a chamada Fase Azul. Mais tarde, recuperado da intensa melancolia, mais esperançoso e feliz, Pablo se dedica à Fase Rosa.

Foi na capital francesa que ele conheceu seus pares vanguardistas, como André Breton, Guillaume Apollinaire e a escritora Gertrude Stein.


Após realizar algumas exposições, Picasso superou a dificuldade financeira e continuou sua produção quase frenética.

Em 1907, junto com o artista Georges Braque, Pablo se aventura por experimentações estéticas baseadas na geometrização das formas e na influência da arte primitiva africana, dando origem ao Cubismo.

Sua versatilidade o leva a se dedicar à escultura, gravação e cerâmica durante toda a duração da II Guerra Mundial.


São obras que merecem destaque:
------------------------------

1. Les Demoiselles d'Avignon (1907)
2. Guernica (1937)
3. A Vida (1903)
4. Autorretrato (1907)
5. Banhista Sentada (1930)
6. Dora Maar com Gato (1937)
7. Maternidade (1901)
8. Natureza-Morta Com Crânios de Touros (1942)
9. O Sonho (1932)
10. Three Musicians (1921)



Últimos Anos de Picasso
-----------------------

Aos 87 anos, Picasso produz em cerca de sete meses uma série de 347 gravuras, nas quais retoma os temas do circo, das touradas, etc.

Sua carreira acaba junto com sua saúde, e, como uma homenagem inédita, no seu 90.º aniversário, o Museu do Louvre lança uma grande exposição de Pablo Picasso.

Por fim, morreu no dia 8 de abril de 1973, em Mougins, França, aos 91 anos de idade.

Deixou um legado de aproximadamente:

1880 pinturas;
1335 esculturas;
880 cerâmicas;
7089 desenhos.