Resolva os seguintes exercícios, cada um em um arquivo (no formato .js) separado e envie os arquivos aqui.


1. Escreva um programa que leia um número e exiba se ele é positivo ou negativo
2. Escreva um programa que leia um número e exiba o seu módulo (sempre positivo).
3. Escreva um programa que leia um número e imprima se este número é ou não par.
4. Escreva um programa que leia três números  e mostre o maior entre eles.
5. Escreva um programa que leia o número equivalente ao mês e imprima a quantidade de dias deste mês.
6. Escreva um programa que leia 3 valores e escreva a soma dos 2 maiores.
7. Escreva um programa que leia 3 números e calcule a média ponderada entre eles. Considere que o maior número recebe peso 5 e os outros dois recebem peso 2,5.
8. Escreva um programa que calcula o desconto previdenciário de um funcionário. Dado um salário, o programa deve retornar o valor do desconto proporcional ao mesmo. O cálculo segue a regra: o desconto é de 11% do valor do salário, entretanto, o valor máximo de desconto é 334,29, o que for menor.
9. Um posto está vendendo combustíveis com a seguinte tabela de descontos: Álcool: Até 25l, desconto de 2% por litro. Acima de 25l, desconto de 4% por litro Gasolina: Até 25l, desconto de 3% por litro. Acima de 25l, desconto de 5% por litro.
    ** Escreva um algoritmo que leia o número de litros vendidos e o tipo de combustível (codificado da seguinte forma: A-álcool, Gasolina), calcule e imprima o valor a ser pago pelo cliente sabendo-se que o preço do litro da gasolina é R$ 2,70 e o preço do litro do álcool é R$ 1,90
10. Uma financeira usa o seguinte critério para conceder empréstimos: o valor total do empréstimo deve ser até dez vezes o valor da renda mensal do solicitante e o valor da prestação deve ser no máximo 30% da renda mensal do solicitante. Escreva um programa que leia a renda mensal de um solicitante, o valor total do empréstimo solicitado e o número de prestações que o solicitante deseja pagar e informe se o empréstimo pode ou não ser concedido

Obs: Envie arquivos separados para cada exercício com o numero dele e a extensão .js